en la esquina de 9:35,
esa esquina donde está el hospital
español de un lado y esa planta tan eh
particular de APSA del otro lado, que es
una planta bombeadora donde hay
piletones donde llegan todos los
residuos cloacales y de ahí eh
la función es que se bombeen y sigan su
recorrido, ¿no es cierto? Normal.
Eh,
en 2013, después de la inundación,
nosotros pedimos la prolongación de un
conducto pluvial que ya habíamos logrado
en 2002, este, cuando hubo otra
inundación, 27 de enero de 2002,
y que lo prolongara hasta la zona del
hospital español. Eh, nacía en 9:33
y quisimos que lo prolongaran hasta
9:35, 9:36.
Eh, era la gestión bruera.
Mm.
empezaron a sangrear para poner los
caños y cuando llegan a la esquina de
9:35 se encuentran con otros caños que
cruzan desde la planta de APSA y van por
la calle 35 que por lo visto ni el
municipio lo tenía registrado. No
estaba en los planos de nadie. Eso
sí, porque al principio cuando vinían
todo el mundo se preguntaba, "¿Y esto
qué es?"
Bueno, resulta que se averiguó que era
era eh unos caños que van desde esa
planta de APSA hasta el arroyo que
muchos desconocen que corre un arroyo
entubado bajo la calle 11 que va al
arroollo del gato. este que cumplía la
función de que si los piletones se
llenaban demasiado, como hay muy mal
mantenimiento, este las bombas no daban
abasto, eh eso rebalsa y se va por esas
por esas cañerías, por esos escaños al
arroollo de 11, de ahí al arrollo del
gato, de ahí al río de la plata. Ya un
problema grave,
sin tratamiento, obviamente
porque ese es el desborde de los
piletones de todos los residuos
clatales,
como si fuese de un pozo ciego de una
casa.
Claro, desborda ahí. Exacto.
Y derecho para el roso del gato.
Ya era un problema grave,
no lo sabíamos,
pero se cruzan los pluviales. Bueno,
¿qué se hace? Nosotros preguntamos eso
al municipio, ¿qué piensan hacer con
esto? Eh, ahí empezaron las dudas, no
había respuesta. Nosotros dijimos lo que
no deberían hacer, el daño ya está
hecho.
Ahora, lo que no deberían hacer para no
incrementar el daño sería que se mezclen
estos líquidos con el pluvial. Entonces
nosotros sugerimos desde nuestro
conocimiento como simples vecinos,
quisieran una cámara que pasase el
conducto del del desborde cloacal sin
que lo tocaran, pasara de largo y en esa
cámara viniese el agua del pluvial desde
la esquina de 36, cayese en la cámara,
sube el nivel,
toma de nuevo el conducto que sigue ahí
en 35 por la calle 9 y El pluvial se va
el agua de lluvia sola y el otro va por
otro lado. ¿Qué hicieron? Cortaron el
otro caño y hicieron la cámara, pero
cortaron el otro caño y todo cae en el
en el mismo lugar. Se [carraspeo]
mezcla.
Es decir, pero pero para pero cae no
solamente el desborde, sino que también
todo el descarte que tenía que ir
directamente a ser tratado, todo eso lo
mandaron directamente al mismo pluvial.
Entonces, en el pluvial de calle 9 van
líquidos eh pluviales cuando llueve, o
sea, agua de lluvia cuando llueve y
líquidos cloacales cuando abren este esa
válvula en en esta planta bombeadora. Y
ese es un gran olor que se siente, sobre
todo en verano, las esquinas, en la en
las bocas de tormenta. Este es terrible,
penetra en las casas. Un día andábamos
con el camarógrafo, andábamos haciendo
entrevistas allá cerca de tu casa por
calle nueve. Andábamos por calle nueve y
había un olor horrendo. Dimos tres o
cuatro vueltas para tratar de ver si
había alguna pérdida de cloaca en algún
lugar, no había. Era esto entonces.
Claro, claro
que nosotros lo sentíamos en calle 11,
pero como ignorábamos decíamos, "¿De qué
será? ¿Vendrá de algún alguna casa
conectó ahí al arroyo?" Eh, no era eso.
y y después empezó a correr por el
conducto pluvial de la calle 9 y uno lo
sobre todo en las esquinas que están
este la las bocas de tormenta, este sale
un olor en verano sobre todo que se ve
que en determinados momentos este abren
eso porque eh se produce el desborde y
entonces nosotros nos damos cuenta en
este momento han abierto, ahora no por
el olor
y eso lo tendría que reparar
Asa o el municipio, porque vos estás
enojado con los dos.
Exacto. Primero, el que hizo la
interconexión fue el municipio
y el que debería solucionarlo, que se lo
pedimos en su momento, que no lo hiciera
bruera, después le dijimos agarro cuando
vino, le llevamos documentación. Le
dijimos, arreglen esto. Y ahora se le
dijo este al principio a Alac, este es
el municipio que no estamos hablando de
con nuestro pobre conocimiento
ingenieril, estamos hablando, no estamos
hablando de una gran inversión, estamos
hablando que se haga una cámara que se
reconstituya ese caño que rompieron
donde van los líquidos cloacal y siga
camino, desgraciadamente al arroyo
entubado, que ahí debería haber otra
solución tal vez más compleja.
Sería sería una obra más grande, pero
para arrancar con algo un poco más leve
se solucionaría.
El problema del pluvial, que no vaya por
los pluviales. Nos está corriendo por la
calle, por la vereda, porque hay dos
caños en mi casa. Pasa uno por la vereda
de pluvial y otro que es el nuevo por la
calle. Ahí nos está corriendo los
líquidos de las cloacas.
Ahora vos me decís ya eh va van este
traspasando tres gestiones y ninguna
gestión parece darle bolilla. ¿Qué le
dijeron en las dos gestiones anteriores
y esta?
Que lo iban a ver.
como así pasó en la Defensoría del
Pueblo de la provincia, que hicimos dos
denuncias que constan en la defensoría y
hicimos una reunión en su momento en la
época de Bruera con funcionarios de
Bruera y el gerente de APSA ahí en la
vereda de la planta donde dijo, en
realidad hay dos conductos especiales
por donde debe ir esto, donde se debe
bombear que los vamos a poner en
funcionamiento porque están en mal
estado.
O sea, que saben lo que tienen que
hacer. Sí, lo que hay que hacer es
primero tener la voluntad de hacerlo,
segundo hacer la inversión que haya que
hacer. En este caso, vuelvo a repetir,
la del municipio este del Pluvial es una
inversión mínima, digamos, con lo con lo
que significan los gastos del Estado y
la deas tendrá que resolverlo de otra
forma, pero eh hace no mucho la justicia
determinó que la provincia y el
municipio deberían tener este
precauciones, tomar las precauciones
necesarias para que no se contamine el
arroyo del gato con industri Claró
económicamente
hubo una sanción. Este eh tenemos el
estado tirando ahí, no las empresas
privadas que te tiran sin al arroyo el
dato, sino el estado tirando ahí frente
al hospital español donde cuando
cruzamos la vereda muchas veces se
desbordó y salió ese líquido cloacal y
lo pisamos
frente al hospital
en la esquina de 9:35, o sea, tenemos
que saltar por ahí como si hubiese
llovido, pero no
que no es solamente que el desborde se
va para el lado de nuev y toda esta este
recorrido, sino que ahí
está contaminando. Claro. O sea, pisamos
ahí y entramos al hospital. Después yo
soy paciente del hospital
y y y esta esta gestión de ahora y la
gente de APSA de ahora les han dicho
algo a los vecinos a ustedes.
No, no, no, no. Este, por eso ahora lo
que estamos planeando, justamente hoy
estuvimos en eso con los vecinos, vamos
a juntarnos, vamos a determinar qué
pasos a seguir entre todos y seguramente
pediremos alguna reunión con
funcionarios del municipio,
presentaremos alguna nota, lo de
costumbre, pero volver a la carga porque
son muchos años que venimos reclamando
ante diferentes instancias y no ha
habido soluciones y esto no lo podemos
abandonar. y y ABSA te dijo algo, les
dijo algo
en los últimos tiempos no no hicimos
gestiones porque es medio con AMSA pasa
lo mismo que con lo que estaban hablando
de las pérdidas. Es medio como hablar
con nadie. Nosotros en plena este
pandemia logramos que arreglaran, cuando
era el problema también del dengue que
no
logramos que arreglaran algo, porque
hicimos una movida barrial, salimos con
barbijos a la calle, barrimos que estaba
lleno de hoja, eh, sacamos agua y
entonces ahí ustedes, los medios se
movieron y eso hace que las autoridades
ahí sí se preocupen.
¿Cuántos años tiene el el problema este
de esta cámara? Lo que me contabas al
principio, ¿en qué año se en 2013?
2013 pedimos, no me acuerdo si se hizo
en el mismo 2013 o en 2014, pero ahí
digamos, o sea, que estamos hablando de
12, 13 años de de que lleva este
problema
de inacción total. Yeah.